Итак, у нас очередная неделя, и на этой неделе мы с вами будем работать с MCP.
Ну, про MCP, я думаю, вы уже многие слышали, давайте пройдемся.
Если вдруг вы не слышали, MCP это Model Context Protocol,
то есть это специальный протокол, разработанный, по-моему, антропиками,
который позволяет нам общаться со сторонними сервисами.
Ну, то есть, вкратце, когда мы, ну, мы в плане люди сделали нейронки,
быстро обнаружили, что, значит, это все, конечно, круто,
но это все обучено на общих знаниях, на open-source, да, каких-то вещах.
А у нас есть корпоративные системы, какие-то таск-трекеры, хранилища кода и так далее,
которым, ну, нужен доступ, потому что там хранятся уникальные для этой компании
или для этого сообщества, да, знания.
Есть какие-то чаты, переписки, просто накопленные знания,
которые вообще никак не сортированы, но они хранятся там в истории чатов,
в рандомных статьях Википедии, там, на форумах каких-то местных и так далее.
Есть своя собственная инфраструктура, какие-то выстроены пайплайны,
правила к этим пайплайнам, это все тоже надо как-то контролировать.
И хотелось бы туда тоже добавить нейронки, да.
Есть еще и всякие системы сложные, которые, опять же, там, вот, хозяин предприятия
никогда не разберется в 1С, для этого есть специальный бухгалтер,
но ему всегда, наверное, хотелось бы узнать, а что у нас там происходит в бухгалтерии, да,
чтобы он мог прийти и написать, например, там, нейронка, нейронка,
свет мой, солнышко, скажи, да, да все правду доложи, значит.
И узнать всю правду, что бухгалтер, значит, сливает бензин по 20% каждый месяц.
Ладно, я шучу.
Но смысл в том, что, да, простой интерфейс иногда бывает очень полезен,
на самом деле, это такая идея продажи, которая внутри компании может вас резко возвысить
и по зарплате, и по позиции.
Вы думаете, включая, что, ага, а собственник сейчас не может это получить,
а мы могли бы организовать ему такой доступ.
Ну и как персональный ассистент, безусловно, да, сейчас все этим OpenClaw пользуются,
там, календарь, почта, все это тоже хотелось бы иметь доступ,
причем не только в компании, но и в реальной жизни.
И вот это все мы поняли, и, соответственно, поняли, что для этого нужно что-то специальное.
И таким образом, собственно, и родился Model Context Protocol.
Это стандарт, важный момент.
И он занимается двумя, по сути, вещами.
Он занимается тем, что он берет, значит, встраивается в нейронку
и общается с какими-то внешними сервисами.
И это очень удобно, потому что у нас, с одной стороны, есть куча сервисов,
которые могли бы написать один раз какой-то вот такой протокол, да,
и, значит, отдавать это потом работе с нейронками и там кто угодно,
в какие угодно, в локальные, нелокальные нейронки мог бы встраиваться.
Соответственно, мы с вами понимаем, да, что MCP это стандарт,
это не какой-то фреймворк готовый, есть огромный, просто откуда путаница возникает,
есть огромное количество реализации MCP стандарта, я имею в виду, на разных языках программирования,
там, на питоне, на котлине, на чем бы то ни было.
Соответственно, у людей возникает ощущение, что это конкретный фреймворк,
что он, например, там, только на питоне существует или, например, там, только на котлине.
Это не так, он существует и на питоне, и на котлине, и на еще кучу-кучу языков,
на которых его реализовали, поэтому это стандарт.
Давайте разбираться с вами, как подключать.
Куда его можно вообще подключать, да, его можно подключать к готовым агентам,
ну, там, к лоду, чат GPT, к вашему собственному агенту.
Любая ЛМ-ка умеет общаться с MCP, в этом его удобство.
И какие-то, значит, свои собственные, да, инструменты, про которые я только что сказал.
Как это подключается к лоду?
Соответственно, вы заходите, там можно увидеть, зайти, вот, нажать на плюсик,
увидеть такую вот выпадашечку, да, и там вот вы можете увидеть всякие, видите,
Drive Search, Gmail Search, Calendar Search, это уже подключенный MCP.
То есть вы пишете там, напиши, какие у меня встречи на этой неделе.
Он вам подключится к вашему календарю, выгрузит все события, проанализирует ЛЛМ-кой,
и, соответственно, вы увидите там, какие у вас события, вам выдастся результат.
Как подключаться к собственным сервисам?
Вот здесь важный момент, когда я наверняка говорил про платформу, вы задались вопросом,
нафига козе баян, есть же уже API, зачем нам нужно все вот это делать?
Дело в том, что когда у нас нейронок много, то есть у нас есть две стороны общения,
у нас есть куча сервисов, у которых у каждого свой API, то есть нет же какого-то одного стандарта API, да,
есть там, ну, он есть смысл, но он никем не соблюдается.
Кто-то шлет все постами, кто-то, значит, шлет все там через 200, кто-то ошибки возвращает кодами HTTP,
кто-то ошибки возвращает всегда 200 и внутри ошибка.
Варианций масса, да, то есть как именно это распарсить, там миллион вариантов,
если вы будете писать у каждого агента вот API конкретному сервису,
вы, конечно, можете так сделать и у вас будет это работать,
но в итоге, когда у вас много ЛЛМ-ок, нужно сделать какой-то общий протокол,
который возьмет вот эти вот различия между API и различия между нейронками
и сведет это к некому решению типовых проблем.
Собственно, вот этим вот по большому счету MCP и занимается.
Понятно, что нужно сделать кое-что со стороны разработчика самого сервиса,
то есть по сути это некий стандарт, который уже все начали соблюдать,
как в API, когда его не соблюдают, а тут начали соблюдать.
Почему? Потому что он вначале появился во всех нейронках,
и тебе проще его соблюдать, чем не соблюдать,
потому что таким образом ты попадаешь автоматом во все нейронки,
и уже стандарт описанный, он не такой сложный, в общем, его проще соблюдать.
Соответственно, до MCP, если мы говорим, что у нас ЛЛМ-ка общалась с каждым сервисом
по уникальной API-шке, это было сложно, нужно было каждому реализовывать,
то теперь она общается через уникальную API с MCP,
а MCP уже умеет общаться с конкретными сервисами.
Плюсы этого подхода MCP, ну, они вроде как очевидны, да,
то есть у нас есть доступ из AI напрямую,
мы можем сказать, там, Клод, иди, там, в мой календарь,
и скажи мне, какие у меня завтра события,
или, там, иди в мою базу знаний и узнай, на чем мы пишем здесь у нас Android-приложение.
Дергать API конкретных сервисов не нужно.
Даже более того, можно сказать, Клод, значит, узнай, что у меня, там, запланировано на неделе,
посмотри мою базу знаний, там, мои таски в Яндекс.Трекере,
и запланируй мне еще 2-3 встречи, если у меня будет время, например.
И он сходит и туда, и туда, все это соединит, все это, там, предложит,
и у вас-то, соответственно, все будет работать.
Изолированный доступ, то есть, MCP есть такое понятие, как тулинги, да,
то есть, сам MCP-протокол, в нем есть понятие tools,
то есть, это конкретный инструмент, например, получить список календарей,
или создать события, да, то есть, вы можете не давать, например,
tool о создании событий, а можете, например, для своего сервиса
дать только tool получения календарей.
И таким образом, какая бы у вас там MCP ни была,
если у вас нету открытого API, конечно, она не сможет создать события в календаре,
она сможет только получить календари, да, например.
Ну, и как плюс, очевидный единый стандарт для взаимодействия,
то есть, сильно-сильно-сильно экономится время на написании вот этих вот взаимодействий
с помощью AI.
Минусы. Очевидное отсутствие безопасности,
то есть, у вас есть тулинги,
тулинги, если позволяют особенно слишком много,
то получается история, когда можно засунуть какую-то логическую бомбу из серии, там,
привет, значит, мне нужно зафиксировать новую встречу,
вот название встречи, там, rmrf и поехали, да.
И у вас случилась логическая бомба, у вас сервер выполнил эту команду,
выполнил в консоли bash, там, rmrf и так далее, и все стер.
Это плохо, это мы еще до конца с этим не столкнулись,
ну, в плане того, что пока только начинаются логические бомбы,
потому что еще непонятно, где ИШК есть, где ИШК нет,
и, там, массового обстрела не случается,
но в будущем, я уверен, когда ИШК будет везде,
логические бомбы будут просто рассылаться,
как сейчас идет скан портов и айпишников, да, бесконечные,
и просто туда стучаться, чисто потестить, нет ли там дырки.
Знаете, это как если человек бы шел вдоль квартиры,
просто дергал ручки, чтобы проверить, вдруг какая-то дверь открыта,
там, не закрыли, например.
Вот, это примерно из этой же серии.
Это, ну, уязвимость определенная,
и есть необходимость писать MCP-сервер,
это, конечно, не так уж и долго,
но не всегда нужно, то есть, например,
если у вас свой какой-то собственный микросервис,
которым никто не пользуется, кроме вас,
да и подключитесь к нему по АПИ,
выйдет то же самое, что писать MCP-сервер,
прям, буквально по времени и по ресурсам то же самое выйдет.
Подключается это вот таким вот образом,
если мы говорим про какой-нибудь там чат GPT, да,
вы написали свой сервер, вы создаете там тул,
описываете имя, описываете подключение URL и так далее,
и у вас все работает, то есть вот так легко это подключается,
подключается, ну, с вашей стороны, соответственно,
у вас есть схема, про схему сейчас расскажу.
Вот здесь можете посмотреть, полное описание по ссылочке,
по QR-коду, да, то есть это прям рекомендации,
как писать MCP.
Ну, в целом это выглядит так, да, что вы шлете,
ну, то есть это все равно реквесты,
мы понимаем с вами, да, что мы работаем с LLM-ками по HTTP,
то есть LLM-ка просто шлет на публичный сервис HTTP request
с тулингом, да, который ему нужно, и получает какой-то вот, соответственно, ответ.
Например, список погодной информации по там, ну, что можно получить по погоде,
то есть, например, можно в юнитах получить там разные измерения, да,
там Celsius, Kelvin и так далее, можно получить локацию и так далее,
то есть это вот та схема, которую он принимает,
то есть список тулзов по большому счету.
Что нужно, чтобы поднять свой MCP-сервер удаленный?
Нужен свой VPS, ну, публичный я имею в виду, да,
то есть, ну, не обязательно прям VPS,
можно на своей машине, если вы, опять же, грамотно можете это настроить.
Соответственно, ваше какое-то серверное приложение,
которое вы сделали там, например,
которое показывает карточки покемонов,
что угодно делает, да, там, по базе данных доты ищет.
И вот, и, соответственно, к ней нужно реализовать протокол MCP,
то есть к вашему сервису нужно еще сверху реализовать вот этот вот протокол,
который опишет вот этот вот тулинг, что этот тулинг отдает
и как тулинг связывается с вашим сервисом.
Дальше вы этот сервер публикуете,
ну, я имею в виду публикуете в плане того,
что вы, возможно, там заводите ему HTTPS сертификат,
покупаете доменный имя или не покупаете,
то, что вы хотите, да, и добавляете, соответственно,
вот как я ранее показал, например, в чат GPT в Custom Tool.
Все, с этого момента вы можете писать чат GPT,
там, вот, сходи на мой сервис,
загрузи мне, значит, кого мне сейчас пикать, да, там, в доте, вот,
потому что у меня вот такой пик у моих соперников,
вот такой пик у меня, и он сходит в ваш сервис,
и у вас будет там именно с вашего сервиса какие-то данные.
Ну, это пример, понятное дело, синтетический,
можно взять, например, Confluence, общекорпоративный,
но это уже будет не ваш сервис, конечно,
к нему реализовать MCP и ходить в Confluence.
Можно написать свою собственную CRM-ку и к ней сделать MCP,
ну, в общем, я думаю, вы поняли, вариантов масса.
Как это, собственно, делается?
Опять же, покажу на примере Котлина.
Есть конкретная реализация, вот она так и называется,
Model Context Protocol, Kotlin SDK.
Вы ее устанавливаете, все это добавляете,
создаете прям инстанс вашего сервера,
ну, MCP-сервер имеется в виду,
с названием, с версией и так далее,
и, соответственно, описываете тулинг, да,
то есть какие тулзы доступны у вашего сервиса,
у вашего MCP, вернее, сервиса.
Вот, дальше, соответственно, у вас внутри он ходит там по HTTP
к вашему серверу, не путать, да,
обычному серверу, не MCP,
который там возвращает, например, данные о погоде, да,
через HTTP, и, соответственно, в итоге у вас получается
вот готовый сервис, ну, то есть это вот обычный HTTP клиент
в данном случае, да, который ходит там, например,
на сайт API Weather.gov, ну, или вы можете сделать свой,
и он возвращает, соответственно, результат.
Вы делаете дальше у MCP своего сервера,
это важно, MCP, видите, вы добавляете тул,
который называется Get Forecast, да,
описываете ему Description, то есть что он возвращает,
это нужно для построения весов и пересечения
в вашем запросе, Input схема,
то есть что нужно передать туда для того,
чтобы получить ответ, и что из этого обязательно,
и у вас получается Request,
дергаете вот этот вот Get Forecast внутри,
то есть вы делаете конкретный HTTP запрос,
который вы описали ранее, да, HTTP клиента,
для этого инструмента, то есть в данном случае
вот здесь конкретно самый важный слайд,
в нем происходит маппинг между тулингом,
который вы дергаете со стороны Ишки,
и конкретным HTTP реквестом, который вы дергаете
с вашего сервера, ну, или не с вашего сервера,
неважно, и дальше вы возвращаете
Call Tool Result, то есть это то, что возвращается
вам из вашего HTTP клиента,
и, соответственно, пожалуйста,
все работает, дальше вы этот тулинг,
соответственно, просто публикуете ваш сервер, да,
у него есть список тулов, в частности,
вот этот вот Tool Get Forecast в нем будет,
вы его добавляете, у вас появляется вот такая вот штука,
например, в том же Клоде, да, как Get Forecast,
то есть вы можете уже получить список по год.
Вот это все как создается MCP,
но недавно, возможно, кто-то это видел,
или слышал, или, возможно, у меня в чатах читал,
возникло сомнение, а является ли MCP еще таким уж необходимым,
и постепенно мы с вами приходим к выводу,
что MCP становится деприкейтед.
Я понимаю, да, шок, я вам тут сейчас 20 минут рассказывал,
зачем он нужен и как его делать,
но сейчас я объясню, почему и как это влияет на разработку.
И вот это очень важный момент с точки зрения развития ИИшки,
то есть обратите внимание, что с момента,
когда MCP активно появился,
а активно он появился, когда мы первые челленджи начали запускать,
ну, давайте даже с запасом возьмем,
там июнь, июль про него уже услышали какие-то отдельные энтузиасты во всем мире,
а где-то к октябрю он стал уже прям, ну, must-have, что называется.
Даже он у вкусвела есть свой MCP, да,
а на дворе, вот я сейчас записываю февраль, 20 февраля,
и он уже деприкейтед.
Как же так получилось?
Мы будем с вами сравнивать MCP со скиллом, естественно.
Что такое скиллы?
Это отдельные такие указания LLM, грубо говоря,
что нужно сделать, да, то есть это могут использовать субагенты,
может использовать LLM в целом.
И давайте мы сравним, как отличается, ну, чтобы долго не объяснять,
а почему скил лучше, сравним токенс флоу у MCP,
то есть сколько вы расходуете токенов.
Да, важно понимать, что и то, и то будет работать.
Вопрос именно в дороговизне.
Сравним токенс флоу у MCP и сравним токенс флоу у скилла.
Как это выглядит у MCP?
Вот вы что-то, у вас есть ваше приложение, ваш CLI, ваш сервер,
что угодно, значит, внутри него как-то хостится агент
либо клиентское приложение, то есть, ну, грубо говоря,
вот есть мобильное приложение, оно ходит на сервер,
на сервере хостится LLM-агент.
Он, соответственно, дергает какой-то MCP-сервер,
результат возвращается LLM-ке, LLM-ка обрабатывает это вот все,
возвращает это все обратно юзеру.
Ну, это я уже описывал, это вот базовый флоу MCP.
Вот важный момент. Понятно, что там, ну, на этапе UI,
когда вы вводите текст, никаких токенов не тратится.
Когда вы отправляете это вашему агенту, вашей аппке, да,
то есть, тоже никаких токенов не тратится.
Потом она дергает MCP.
MCP первым этапом всегда возвращает GetTools,
то есть, какие тулзы есть, ну, LLM-ка, вернее, дергает на самом деле MCP,
она дергает у него GetTools, то есть, какие тулзы у нас есть.
И это уже начинает расходовать токены.
Дальше, соответственно, LLM начинает дергать конкретные тулзы,
оно возвращает результаты, этот результат как-то интерпретируется и так далее, и так далее.
Все вот это вот расходы токены.
То есть, расход токенов у нас идет вот тут вот, между MCP-сервером общением и LLM-кой.
Если мы, например, пишем что-то типа, напиши мне код для, там, такой-то фичи
и протестируй ее через MCP-тool, например, вот мой сервис CloudInMobile, да,
то что происходит, значит?
Первая стадия. Это наш промпт, user input.
Потом у нас идет контекст коллекшн, да, это вот то, что мы на прошлой неделе рассказывали,
там, какие-то инструкции, MCP и так далее, и так далее.
Происходит первый sampling call, то есть, мы дергаем Tool-схему,
получаем, ну, список инструментов, допустим, CloudInMobile, да,
если мы хотим Android тестировать, то он там получает список ADB-устройств,
устройств, доступных через Android Debug Bridge.
Вот, соответственно, это уже включает в себя получение всей схемы,
то есть, независимо от того, сколько там инструментов,
если там инструментов под 30, то это будут все 30,
выбор, соответственно, нужного из этого инструмента
или, там, нескольких инструментов пачкой, которые мы должны будем дернуть,
и после этого мы их дергаем, получаем ответ, возвращаем ответ.
Происходит второй запрос, например, на следующий инструмент,
теперь нажми на кнопку, нам нужно ADB-таб вызвать, да,
то есть, чтобы нажать на кнопку на телефоне.
Берется все, что было в первом запросе, то есть, это все часть контекста, да,
также дергается опять список тулов и так далее, и так далее,
то есть, это идет все по кругу.
Расход какой получается?
Список тулов получить, это, допустим, 6 тулов по 900 токенов,
5400 токенов, у вас может быть больше токенов, меньше токенов,
больше тулов, меньше тулов и так далее.
В итоге, получается, на один сэмплин колл у нас примерно, ну, вот такой вот расход.
Соответственно, второй сэмплин колл дает нам уже,
ой, извините, я неправильно сказал, то есть,
тул мы дергали в прошлом этапе, тул дергается,
когда у нас меняется системпромт, ну, то есть, когда у нас контекст сжимается.
Мы с вами получаем, что на два сэмплин колла у нас в целом улетело 18540 токенов, да.
Если юзер инпут был 200 токенов, мы получаем 1% эффективность,
если правильно посчитать 200 плюс 120, ну, там, чуть побольше, там, 2% эффективности.
Все остальное улетело на обслуживание, да, на работу с MCP,
на вот получение всех этих тулов и так далее,
то есть, 2% от того, что вы написали, и 98% улетело на обслуживание.
Если выразить это в процентах, это вообще жестко звучит, да, в токенах на миллион,
ну, соответственно, сами считайте.
Теперь, как это происходит со скиллами.
Есть пример моего репозитория, кому интересно, можете зайти,
там реализовано и MCP, и CLI.
Спасибо Александру Иванову за то, что он реализовал скилл плюс CLI.
Будем рассматривать на его примере, потому что очень понятный флоу.
Это MCP-тул, который дергает либо Android, либо iOS, либо Desktop,
через разные там инструменты и просто там, типа, нажимает кнопки,
получает состояние экрана, ну, грубо говоря, производит автотестирование,
так же, как это бы делал человек, только не по сценарию фермы, да,
где вы жестко заложили, что нужно нажать, а вот путем именно LLM-ки.
То есть она там может, например, кнопка, если скрыта, она может сама проскроллить,
то есть это более интеллектуальное тестирование.
У меня там 46 тулов, то есть, грубо говоря, тул-схема равна примерно,
ну, вот вы видите на экране, соответственно,
то есть даже просто, типа, на любой запрос, просто, сколько времени,
он все равно дернет этот тул, все равно он получит вот этот вот весь список.
Если мы говорим про скилл плюс CLI, получается 4700 токенов,
как будто бы почти то же самое и непонятно, типа, ну, в чем суть, да,
то есть если вы еще и задаете вопрос, который нейронка точно не интерпретирует,
как повод использоваться МСП, то вообще получается, как бы, ну, непонятно, в чем суть, да,
но если что-то около МСП-шное, то, конечно, у вас получится перерасход в МСП,
но не сильно большой, да, там, типа, процентов 20 на моей конкретной тулзе не так много.
В чем прикол? Прикол в том, что помимо idle overhead, да, вот этого,
когда вы просто дергаете тул непонятно зачем,
еще присутствует такая проблема, как батчинг,
то есть у вас иногда бывает, что вам нужно дернуть много тулов,
и сама схема может быть тоже тяжелой.
Смотрите, насчет батчинга давайте поговорим.
Это вот очень важный момент, что МСП, он растет, как бы, квадратично,
и я это прям очень много раз проверил.
Грубо говоря, у вас расход, вот вы видите на экране, да,
у вас расход на 20 экшенов становится просто космический,
потому что, ну, сравните, 59 тысяч против 15, да,
то есть это прям очень много.
Ой, тут не 59 тысяч, я тут немножечко умею, там 500 тысяч,
ну, то есть понятно, что 59 тысяч не в 16 раз больше,
ну, и видно, что по прогрессии, да, там, должно быть больше.
Это я, сори, при коррекции немножечко косичнул.
Так вот, МСП растет, по сути, квадратично,
то есть вся предыдущая история плюс схема,
в случае со скиллом мы добавляем просто вот длину вот этого башскрипта,
который мы вызвали.
И у нас получается, что у нас из вот этого вот батчинга
скил плюс сила использовать намного-намного лучше,
и я думаю, что это, ну, в принципе, со мной многие согласны,
что это некое будущее, в котором мы с вами будем жить,
то есть МСП как будто бы со временем должен отмереть.
Но, сейчас небольшой спойлер, не совсем.
Еще есть третий момент, что схема, ну, данные показатели рассчитаны на мою схему,
то есть на мои инструменты, если схема у вас будет больше,
если у вас МСП сервер огромный, например, очень много данных возвращает,
сам по себе тулинг сильно большой,
то у вас, соответственно, эти расходы еще сильнее вырастут.
Означает ли это, что МСП все и можно его не учить?
Нет, не означает.
То есть ЦОИ у нас все-таки жив и еще, видимо, долгое время будет жить.
Почему? Потому что для того, чтобы работал скилл плюс силай,
нужно, чтобы у вас был этот силай-инструмент, да,
то есть он у вас, скорее всего, на вашей локальной машине должен быть запущен,
аначе по-другому-то особо никак.
А если мы, например, общаемся с удаленным сервером, да,
что мы будем использовать?
Ну, понятно, что можно написать свой тоже силай-инструмент,
дергать его, он будет дергать конкретно наш CTP-запрос,
получать результаты и так далее,
но есть ощущение, что так либо никто не будет делать,
либо очень долго никто не будет делать,
пока вот прям конкретно мы не встанем в узкое горлышко по расходу токенов.
Пока все еще это, скажем так, относительно дешево,
я прям убежден, что никто этого делать не будет,
поэтому MCP-сервера будут оставаться,
их нужно будет писать,
просто вы должны знать, что есть альтернативный подход,
который вам может сильно-сильно-сильно сэкономить токены,
и, соответственно, если у вас будет конкуренция с кем-то,
кто, например, тоже умеет там писать MCP-сервера,
вы знаете, как его можно обойти.
Итак, какая у нас цель на эту неделю?
На эту неделю у нас цель, естественно,
познакомиться с технологией MCP,
научиться реализовывать это для публичных тузов,
вначале мы будем учиться,
то есть для тех, кто уже там существует,
да, там GitHub какой-нибудь, там, Яндекс Трекер, что угодно.
Научиться оркестрировать MCP,
понятно, что MCP у вас, скорее всего,
и речь опять же сейчас здесь про агентов идет,
не про код-ассистентов.
Понятно, что у вас MCP-инструментов много, да,
у вас запрос пользователя может быть огромен,
он может добавлять там десятки MCP-инструментов.
Их нужно уметь оркестрировать именно в вашем агенте,
не в готовом код-ассистенте,
а вот представим, что вы пишете свой.
Будем пробовать использовать это в реальной работе,
то есть какие-то эксперименты ставить с тем,
чтобы это подключить куда-то.
Ну и, соответственно, потестируем сравнение скиллов и силой,
то есть я вам рекомендую запустить и то, и то,
посмотреть, сравнить, как у вас расход токенов идет,
опять же, для вас это будет полезный опыт.
Где используется вот это все?
Давайте вот быстренько еще по этой теме пробежимся,
то есть вот вы научитесь MCP, где вы можете это продать, да?
Ну понятно, что у вас внутри компании наверняка есть миллиард сервисов,
которые не покрыты ни MCP, либо скиллами, неважно.
Пожалуйста, покрывайте, предложите это как задачу,
то есть объясните, что вам это даст,
объясните, что вы таким образом улучшаете KPI по покрытию ИИ.
Сейчас просто все с ума сходят по этой теме,
соответственно, вы там будете просто в топе сразу же.
Вторым этапом вы подключите ИИ к своим инструментам,
еще это можно продать.
Посмотрите, я не просто сервер написал, все могут использовать, да?
Опять же, это можно как сделать?
Вы сделали, написали в каком-то корпоративном чате,
все такие, вау, круто, поставили вам лайки,
ваш внутренний социальный капитал вырос.
Потом подключили какой-то инструмент,
пришли к какому-то там, не знаю, бухгалтеру, еще кому-то,
объяснили, как пользоваться,
ваш внутренний социальный капитал еще раз вырос,
плюс у вас появился реальный союзник, да,
который потом за вас будет топить на всех встречах.
И дальше вы можете сказать, что смотрите,
я вот уже тут столько всего сделал,
к вам будет лететь огромное количество запросов из серии.
Блин, а ты вот сделал инструмент, можешь научиться этим пользоваться?
В какой-то момент вы можете прийти к тем лиду и сказать,
слушай, чувак, я вообще не вывожу,
ко мне огромное количество запросов,
смотри, какой я важный тип,
давай ты мне просто дашь,
я буду там, не знаю, head of AI внутри компании,
я буду всех всему обучать, там, рассказывать и так далее.
Либо, если у вас уже есть такой центр,
скорее всего, он есть в компании,
прийти к нему и сказать, смотри, я сделал несколько инструментов,
людям нравится, возьмите меня к себе,
а потом это на каком-нибудь перформанс-ревью упомянуть.
На этом все, спасибо за внимание,
удачи вам на этой неделе,
надеюсь, с MCP все пройдет гладко,
как говорится, будем с вами на связи,
увидимся на следующей неделе,
всем спасибо и пока!